In college sports, American universities are exploiting, disproportionately,
Trong thể thao đại học, các trường đại học Mỹ đang khai thác một cách không công bằng,
Black athletes
Vận động viên da đen
for billions of dollars,
với giá hàng tỷ đô la,
while diminishing their education, health and safety.
trong khi làm giảm trình độ học vấn của họ, sức khỏe và an toàn.
Let me start with a bit of history.
Hãy để tôi bắt đầu với một chút lịch sử.
In November 1984,
Vào tháng 11 năm 1984,
an undersized quarterback from Boston College named Doug Flutie
một tiền vệ kém cỏi đến từ Đại học Boston tên là Doug Flutie
threw a game-winning touchdown pass against the defending national champions,
ném một đường chuyền quyết định chiến thắng vào lưới đương kim vô địch quốc gia,
University of Miami.
Đại học Miami.
As the Hail Mary pass floated through the fall air
Khi đường đèo Kính Mừng trôi qua trong không khí mùa thu
in front of a packed stadium,
trước một sân vận động đông đúc,
millions more watched with excitement on TV.
hàng triệu người khác theo dõi với sự phấn khích trên TV.
After the dramatic win,
Sau chiến thắng kịch tính,
undergraduate application rates at Boston College shot up by 30 percent,
tỷ lệ đăng ký học đại học tại Cao đẳng Boston tăng 30%,
revealing to universities the enormous marketing value
tiết lộ cho các trường đại học giá trị tiếp thị to lớn
of building high-profile sports programs.
xây dựng các chương trình thể thao đỉnh cao.
That same year, the United States Supreme Court heard a case
Cùng năm đó, Hoa Kỳ Tòa án tối cao xét xử một vụ án
in which the Universities of Georgia and Oklahoma
trong đó Đại học Georgia và Oklahoma
challenged rules that limited the number of football games they could play on TV.
thách thức các quy tắc hạn chế số lượng trận bóng đá mà họ có thể chơi trên TV.
Those schools saw the opportunity to not only make money
Những trường đó nhìn thấy cơ hội không chỉ để kiếm tiền
by televising their games,
bằng cách truyền hình các trận đấu của họ,
but to also market their universities to the world.
mà còn để tiếp thị các trường đại học của họ với thế giới.
The Supreme Court agreed that the broadcasting restrictions were illegal
Tòa án tối cao đồng ý rằng các hạn chế phát sóng là bất hợp pháp
and schools began to negotiate TV deals worth millions.
và các trường bắt đầu đàm phán Những hợp đồng truyền hình trị giá hàng triệu USD.
That case opened the floodgates to money in college athletics,
Vụ đó đã mở ra cánh cửa kiếm tiền cho các môn thể thao ở trường đại học,
and with it, ever-growing conflicts of interest
và cùng với nó là những xung đột lợi ích ngày càng gia tăng
that prioritize sports over education,
ưu tiên thể thao hơn giáo dục,
promote wins over health and safety
thúc đẩy chiến thắng về sức khỏe và an toàn
and reinforce the disturbing racial and economic inequities in our country.
và củng cố sự bất bình đẳng về chủng tộc và kinh tế đáng lo ngại ở nước ta.
Since then, the growth in college sports has been extraordinary
Kể từ đó, sự phát triển trong thể thao ở trường đại học đã trở nên phi thường.
and schools have earned record revenues year after year.
và các trường học đã đạt được doanh thu kỷ lục hàng năm.
The spending during that same time period
Chi tiêu trong cùng khoảng thời gian đó
has increased at almost the same dramatic pace,
đã tăng với tốc độ gần như ấn tượng như vậy,
as universities engage in an arms race to the top of the rankings.
khi các trường đại học tham gia vào một cuộc chạy đua vũ trang để giành vị trí đầu bảng xếp hạng.
Massive expenditures on new stadiums, bigger staffs and record salaries
Chi tiêu lớn cho các sân vận động mới, đội ngũ nhân viên lớn hơn và mức lương kỷ lục
have made it appear, on the books at least,
đã làm cho nó xuất hiện, ít nhất là trên sách,
that athletic departments are losing money,
rằng các bộ môn thể thao đang thua lỗ,
while they build lavish facilities
trong khi họ xây dựng những cơ sở xa hoa
and make multimillionaires out of coaches and administrators.
và biến các huấn luyện viên và quản trị viên thành triệu phú.
In fact, in 40 out of 50 states,
Thực tế, ở 40 trên 50 tiểu bang,
the highest-paid public employee is now a college football or basketball coach.
công chức được trả lương cao nhất hiện nay là huấn luyện viên bóng đá hoặc bóng rổ của trường đại học.
Meanwhile, college athletes, whose elite talents generate these massive revenues,
Trong khi đó, các vận động viên đại học, những người có tài năng ưu tú, tạo ra những khoản thu nhập khổng lồ,
are not only denied the ability to share in the riches they create,
không chỉ bị từ chối khả năng chia sẻ của cải mà họ tạo ra,
too many of them are not given the education they're promised, either.
quá nhiều người trong số họ cũng không được hưởng nền giáo dục như đã hứa.
Today, college athletes are exploited to the tune of almost 15 billion dollars.
Ngày nay, các vận động viên đại học bị bóc lột với số tiền gần 15 tỷ đô la.
That's how much money is generated by college sports each year.
Đó là số tiền mà thể thao đại học tạo ra mỗi năm.
And I'm all too familiar with the exploitation,
Và tôi đã quá quen với việc bóc lột,
because I used to be responsible for enforcing it.
bởi vì tôi từng chịu trách nhiệm thực thi nó.
Following my own college baseball career at the University of Dayton,
Sau sự nghiệp bóng chày ở trường đại học của tôi tại Đại học Dayton,
I went on to law school before becoming an investigator
Tôi tiếp tục học trường luật trước khi trở thành điều tra viên
at the National Collegiate Athletic Association.
tại trường Cao đẳng Quốc gia Hiệp hội điền kinh.
I traveled to college campuses across the country
Tôi đã đi đến các trường đại học trên khắp đất nước
and helped enforce a 400-page rule book that denies athletes the right to get paid
và giúp thực thi một cuốn sách quy tắc dài 400 trang từ chối quyền được trả tiền của các vận động viên
for their performance
cho hiệu suất của họ
or even profit from their own name.
hoặc thậm chí thu lợi nhuận từ tên riêng của họ.
For instance: unlike the music student who, in addition to their scholarship,
Ví dụ: không giống như sinh viên âm nhạc, ngoài học bổng của họ,
can get paid to record a song,
có thể được trả tiền để thu âm một bài hát,
or the English student who, in addition to their scholarship,
hoặc sinh viên người Anh, ngoài học bổng của họ,
can get paid to write a book,
có thể được trả tiền để viết một cuốn sách,
college athletes cannot profit from their talents
vận động viên đại học không thể kiếm lợi từ tài năng của họ
or even take a free meal
hoặc thậm chí có một bữa ăn miễn phí
without being ruled ineligible and risking their scholarship.
mà không bị phán quyết là không đủ điều kiện và mạo hiểm học bổng của họ.
During my time as an investigator,
Trong thời gian làm điều tra viên,
I questioned hundreds of athletes and their families
Tôi đã hỏi hàng trăm vận động viên và gia đình họ
about their financial transactions,
về các giao dịch tài chính của họ,
dug through their personal bank and phone records
tìm hiểu hồ sơ ngân hàng và điện thoại cá nhân của họ
and scrutinized their relationships to a humiliating degree,
và xem xét kỹ lưỡng mối quan hệ của họ ở mức độ đáng xấu hổ,
all for the possibility that someone gave them something beyond a scholarship,
tất cả chỉ vì khả năng ai đó đã cho họ thứ gì đó ngoài học bổng,
no matter how petty.
dù nhỏ nhặt đến đâu.
In one case, I questioned Ohio State football players
Trong một trường hợp, tôi đã hỏi Cầu thủ bóng đá bang Ohio
who received free tattoos and cash in exchange for memorabilia.
người nhận được hình xăm miễn phí và tiền mặt để đổi lấy những kỷ vật.
The case received national attention and became known as "Tattoo Gate,"
Vụ án nhận được sự chú ý của cả nước và được biết đến với cái tên "Cổng hình xăm".
as if it were a scandal on par with political espionage.
như thể đó là một vụ bê bối ngang tầm với gián điệp chính trị.
The players were suspended and had to repay the cash
Các cầu thủ bị đình chỉ thi đấu và phải hoàn trả số tiền mặt
as well as the value of the tattoos.
cũng như giá trị của hình xăm.
In effect, unpaid athletes were fined by a billion-dollar organization
Thực tế, vận động viên không được trả lương bị tổ chức tỷ USD phạt
that gets paid by sponsors to decorate the athletes in corporate logos.
được các nhà tài trợ trả tiền để trang trí cho các vận động viên trên logo của công ty.
I was told my job was to promote fairness, but there was nothing fair about that.
Tôi được bảo rằng công việc của tôi là thúc đẩy sự công bằng, nhưng không có gì công bằng về điều đó.
Shortly thereafter, I left the NCAA and started fighting for the athletes.
Ngay sau đó, tôi rời NCAA và bắt đầu chiến đấu vì các vận động viên.
It became increasingly clear to me
Nó ngày càng trở nên rõ ràng với tôi
that rules supposedly designed to prevent exploitation
những quy tắc được cho là được thiết kế để ngăn chặn việc khai thác
instead allow a collection of universities and their wealthy corporate sponsors
thay vào đó hãy cho phép một tập hợp các trường đại học và các nhà tài trợ doanh nghiệp giàu có của họ
to profit off the athletes,
để thu lợi từ các vận động viên,
who are promised an education and lured by a chance at the pros
những người được hứa hẹn về một nền giáo dục và bị thu hút bởi cơ hội trở thành chuyên gia
but who too often end up with nothing.
nhưng lại thường không đạt được kết quả gì.
Now, some people believe college athletes get a free ride.
Bây giờ, một số người tin rằng các vận động viên đại học được hưởng một chuyến đi miễn phí.
However, there is nothing free about risking health and safety
Tuy nhiên, không có gì miễn phí khi mạo hiểm sức khỏe và sự an toàn
while working 40 to 50 hours per week
khi làm việc 40 đến 50 giờ mỗi tuần
as you fight to keep your scholarship.
khi bạn chiến đấu để giữ học bổng của mình.
In football alone,
Riêng trong bóng đá,
there are over 20,000 injuries a year,
có hơn 20.000 ca chấn thương mỗi năm,
including 4,000 knee injuries and 1,000 spinal injuries.
trong đó có 4.000 ca chấn thương đầu gối và 1.000 ca chấn thương cột sống.
Since 2000, forty players have died.
Kể từ năm 2000, bốn mươi người chơi đã chết.
Beyond football, a recent study revealed
Ngoài bóng đá, một nghiên cứu gần đây tiết lộ
that an estimated 60 percent of Division 1 college athletes
ước tính có khoảng 60% vận động viên đại học của Đội 1
suffer a major injury in their career,
phải chịu một chấn thương lớn trong sự nghiệp của họ,
and over half of them endure chronic conditions
và hơn một nửa trong số họ phải chịu đựng những căn bệnh mãn tính
that last well beyond their playing days.
kéo dài lâu hơn những ngày chơi của họ.
There is nothing free about that,
Không có gì miễn phí về điều đó,
especially as the NCAA refuses to enforce health and safety standards
đặc biệt là khi NCAA từ chối thực thi các tiêu chuẩn về sức khỏe và an toàn
and has denied in court it even has that responsibility.
và đã phủ nhận trước tòa rằng họ thậm chí còn có trách nhiệm đó.
And about that education they're promised --
Và về nền giáo dục mà họ đã hứa --
according to the College Sports Research Institute,
theo Thể thao trường đại học Viện nghiên cứu,
Black football and basketball players in the top five conferences
Các cầu thủ bóng đá và bóng rổ da đen trong năm hội nghị hàng đầu
graduate at 22 and 37 percent lower
tốt nghiệp ở mức thấp hơn 22 và 37 phần trăm
than the undergraduate population.
hơn dân số đại học.
Those who do graduate are often shuffled into majors with watered-down courses
Những người tốt nghiệp thường bị xáo trộn vào các chuyên ngành với các khóa học rút gọn
that conform to their athletic schedules to simply keep them eligible.
phù hợp với lịch trình thể thao của họ để giúp họ đủ điều kiện.
The time demands and required focus on sports
Nhu cầu thời gian và yêu cầu tập trung vào thể thao
makes it challenging for even the most well-intentioned athlete
khiến nó trở thành thử thách đối với ngay cả vận động viên có thiện chí nhất
to get a meaningful education.
để có được một nền giáo dục có ý nghĩa.
This is unacceptable for a 15 dollar billion industry
Điều này là không thể chấp nhận được đối với một ngành công nghiệp trị giá 15 tỷ đô la
run by institutions whose mission is to educate young people.
được điều hành bởi các tổ chức có nhiệm vụ giáo dục giới trẻ.
Although plenty of athletes succeed,
Mặc dù có rất nhiều vận động viên thành công,
their achievements don't require rules that deny pay
thành tích của họ không yêu cầu các quy tắc từ chối trả lương
or a system that limits educational opportunities
hoặc một hệ thống hạn chế cơ hội giáo dục
or neglects health and safety.
hoặc bỏ bê sức khỏe và sự an toàn.
The fact is,
Sự thật là,
American universities oversee a multibillion-dollar entertainment industry
Các trường đại học Mỹ giám sát ngành công nghiệp giải trí trị giá hàng tỷ đô la
that denies fundamental rights to its essential workers,
từ chối các quyền cơ bản của người lao động thiết yếu,
a disproportionate number of whom are Black,
một số lượng không cân xứng trong số họ là người da đen,
while making millionaires of largely white coaches and administrators.
đồng thời tạo ra triệu phú cho các huấn luyện viên và quản trị viên phần lớn là người da trắng.
This dynamic has not only deprived many young people of a meaningful education,
Động thái này không chỉ tước đi của nhiều người trẻ một nền giáo dục có ý nghĩa,
it has shifted generations of wealth away from mostly Black families
nó đã chuyển sự giàu có của nhiều thế hệ ra khỏi các gia đình chủ yếu là người da đen
and represents the systemic inequities plaguing our society.
và đại diện cho sự bất bình đẳng mang tính hệ thống đang gây khó khăn cho xã hội chúng ta.
The good news is that people are starting to see the truth.
Tin tốt là mọi người đang bắt đầu nhìn ra sự thật.
The NCAA's own public polling
Cuộc bỏ phiếu công khai của chính NCAA
has revealed that a staggering 79 percent of the public
đã tiết lộ rằng một điều đáng kinh ngạc 79 phần trăm công chúng
believe that colleges put money ahead of their athletes.
tin rằng các trường đại học bỏ tiền ra trước các vận động viên của họ.
State and federal lawmakers, both Republican and Democrat,
Các nhà lập pháp tiểu bang và liên bang, cả Đảng Cộng hòa và Đảng Dân chủ,
have also taken notice and started to act.
cũng đã chú ý và bắt đầu hành động.
Several US senators have rightly described the problems in college sports
Một số thượng nghị sĩ Hoa Kỳ đã mô tả đúng các vấn đề trong thể thao đại học
as a civil rights issue.
như một vấn đề về quyền công dân.
Meanwhile, college athletes from across the country
Trong khi đó, các vận động viên đại học trên khắp đất nước
have started to stand up to demand greater health and safety protections,
đã bắt đầu đứng lên yêu cầu bảo vệ sức khỏe và an toàn nhiều hơn,
representation rights,
quyền đại diện,
attention to racial and social justice issues
chú ý đến các vấn đề công bằng chủng tộc và xã hội
and economic fairness.
và sự công bằng về mặt kinh tế.
Those who think the players should just stick to sports
Những người cho rằng các cầu thủ chỉ nên tập trung vào thể thao
fail to recognize how rarely college athletes speak up
không nhận ra hiếm khi các vận động viên đại học lên tiếng
and ignore the great personal risk they take
và bỏ qua rủi ro cá nhân to lớn mà họ gặp phải
in confronting a powerful industry,
trong việc đối đầu với một ngành công nghiệp hùng mạnh,
especially without any representation.
đặc biệt là không có bất kỳ đại diện nào.
More importantly, critics fail to acknowledge
Quan trọng hơn, các nhà phê bình không thừa nhận
that college athletes are simply seeking rights
rằng các vận động viên đại học chỉ đơn giản là đang tìm kiếm quyền lợi
that are afforded to virtually everyone else in this country
mà hầu như tất cả những người khác ở đất nước này đều có thể mua được
and basic protections that shouldn't even be in question.
và những biện pháp bảo vệ cơ bản thậm chí không cần phải bàn đến.
I agree that college sports should be an enjoyable distraction,
Tôi đồng ý rằng thể thao ở trường đại học nên là trò tiêu khiển thú vị,
but not when they're distracting us from the very injustice they enable.
nhưng không phải khi chúng đang làm chúng ta phân tâm khỏi chính sự bất công mà chúng gây ra.
In his retirement,
Khi nghỉ hưu,
the NCAA's first and longest-serving executive director, Walter Byers,
giám đốc điều hành đầu tiên và lâu nhất của NCAA, Walter Byers,
described college sports as
mô tả thể thao đại học như
"the plantation mentality resurrected and blessed by today's campus executives."
"tâm lý đồn điền đã được hồi sinh và ban phước bởi những người điều hành khuôn viên trường ngày nay."
This is a telling quote from the man who designed this system
Đây là câu nói đáng chú ý của người đã thiết kế hệ thống này
and the one who knew it best.
và là người biết điều đó rõ nhất.
But you don't have to be an insider
Nhưng bạn không cần phải là người trong cuộc
to recognize the exploitation of young people.
thừa nhận sự bóc lột giới trẻ.
You don't have to be a Republican or a Democrat
Bạn không cần phải là đảng viên Đảng Cộng hòa hay Đảng Dân chủ
to be troubled by the irresponsible spending or the disregard for values
gặp rắc rối bởi việc chi tiêu vô trách nhiệm hoặc coi thường các giá trị
at our universities.
tại các trường đại học của chúng tôi.
You don't even have to be a sports fan.
Bạn thậm chí không cần phải là một người hâm mộ thể thao.
You just have to believe in basic ideas of fairness
Bạn chỉ cần tin vào những ý tưởng cơ bản về sự công bằng
and the values of higher education.
và giá trị của giáo dục đại học.
So let's require that all college athletes
Vì vậy hãy yêu cầu tất cả các vận động viên đại học
are given a chance at a meaningful education.
được trao cơ hội học tập có ý nghĩa.
Let's demand responsible spending by our universities
Hãy yêu cầu các trường đại học của chúng ta chi tiêu có trách nhiệm
and fairly allocate the billions of dollars being generated.
và phân bổ công bằng hàng tỷ đô la được tạo ra.
Let's create robust health and safety standards
Hãy tạo ra các tiêu chuẩn an toàn và sức khỏe mạnh mẽ
to protect those who entertain us with their bodies
để bảo vệ những người giải trí cho chúng ta bằng cơ thể của họ
and enforce those standards.
và thực thi các tiêu chuẩn đó.
Let's provide college athletes with a representative body
Hãy cung cấp cho các vận động viên đại học một cơ quan đại diện
so they have recourse when things go wrong
để họ có quyền truy đòi khi có sự cố xảy ra
and a voice about how to make things right.
và tiếng nói về cách làm cho mọi việc trở nên đúng đắn.
Finally, let's rise to the challenge of our time
Cuối cùng, hãy vượt qua thử thách của thời đại chúng ta
and once and for all correct
và một lần và mãi mãi đúng
the persistent racial and economic inequities
sự bất bình đẳng về chủng tộc và kinh tế dai dẳng
that apply to college sports and beyond.
áp dụng cho thể thao đại học và hơn thế nữa.
Change is long overdue,
Sự thay đổi đã quá hạn từ lâu,
but there has never been a better time than now.
nhưng chưa bao giờ có thời điểm nào tốt hơn bây giờ.